Джонс 
Электроника. Практический курс

Хоровиц, Хилл
Искусство схемотехники (2015)

Хайнеманн
PSPICE: Моделирование работы элекронных схем




				                Лекция 1.

На западе за направление движения тока выбрано движение электронов (от - к +)
По нашим стандартам - наоборот (от + к -)

Вольт-амперная характеристика - график I(U) - зависимость тока в цепи от напряжения
Для более сложных цепей ВАХ выглядит достаточно сложно, в отличие от простых цепей.

						Конденсаторы.

Мощность резистора - тепло, которое он способен рассеять, не сгорев.
P = UI = U^2/R

Стандартные мощности резисторов:
			0.25 (0.125) Вт							
			0.5 Вт									
			1 Вт
			2 Вт
			5 Вт
			10 Вт
			20 Вт - редкие
			50 Вт
			100 Вт

Номиналы резисторов соответствуют рядам.
Стандартные ряды: Е6, Е12, Е24. Е48, Е96 - реже.

Самые ходовые:
Ряд Е6: 1, 1.5, 2.2, 3.3, 4.7, 6.8 									Ом
Ряд Е12: 1, 1.2, 1.5, 1.8, 2.2, 2.7, 3.3, 3.9, 4.7, 5.6, 6.8, 8.2   Ом

Осциллограмма - вид сигнала в зависимости от времени

У каждого резистора есть разброс сопротивления. 
Стандартный разброс - 5%.
Для разработки считается 10%.
Если работает с 20 (30, 50, 70) - пиздатая схема, красава
						
						Конденсаторы

Характеризуется 3мя параметрами, н-р, 33мкФ, 63В, +-10%
	- номинальная ёмкость (из стандартных рядов)
	- максимально допустимое напряжение
	- разброс (допуск) (как и у резисторов)

Емкость определяется площадью обкладок и расстоянием между ними.

Отличия реального кондера от идеального:
	1) резонанс
	2) сопротивление при постоянном токе не бесконечно
	3) сопротивление при бесконечной частоте не ноль

Конденсатор работает правильно до определенной частоты, 
	при её повышении он ведет себя как катушка.

ТИПЫ (рис.2.1):
1) Электролитический кон-р
	Его можно включить в цепь только в одном направлении (соблюдать полярность). 
	Иначе электролит закипит и взорвется. Такое себе.
	Редко, но бывают неполярными.

	Достоинство: очень большая ёмкость.
	Недостаток: ограниченный частотный диапазон
2) Плёночный кон-р
	Ёмкость ощутимо меньше.	
3) Керамический кон-р (самый ходовой)
	Довольно маленькая ёмкость. Устройство - плоский конденсатор.
(4) Танталовые (редко)

Иногда используют три параллельно подключенных конденсатора разных видов, 
	для фильтрации помех на всём частотном диапазоне. (рис 2.2)

Для слишком низких частот кондёр ведет себя как большое сопротивление, и наоборот.

					Катушки
	
Пример: 3.3 мГн, мах 1А, +-10%

Сердечник сильно влияет на индуктивность и поведение катушки (рис. 2.4).
Параметр мю сердечника показывает, 
	во сколько раз увеличится индуктивность катушке при введении это сердечника.

Катушки с большой индуктивностью (от 2 до 20ти Генри) могут быть только с сердечником.

Феррит используют вместо железа, чтобы избежать паразитных токов 
	(т.к. феррит - диэлектрик)
Железные сердечники шифтуют (складывают из большого количества пластин, покрытых лаком)

Существует параметр - индукция насыщения.
При его превышении максимально допустимой ИН магнитная проницаемость падает до 0.
	Поэтому при насыщении сердечника индуктивность такой катушки 
		равна индуктивности катушки без сердечника.

Катушки с железным сердечником часто называют дросселелями.

Любая катушка хорошо работает только на определенном частнотном диапазоне.

Для слишком низких частот катушка ведет себя как маленькое сопротивление, и наоборот.

							Лекция 3.
							
		Цепочки R-C и R-L.
	Используется как фильтр низких или выскоих частот.

1) Фильтр низких:  (рис. 3.1) - C параллельно R. АЧХ - (рис. 3.2)
	То же самое, что и L последовательно с R (рис 3.3).

2) Фильтр высоких: (рис 3.4)
	R параллельно L или 
	R последовательно с C. 
	
ФНЧ также называют интегрирующими цепочками, а ФВЧ - дифференцирующими цепочками.

Частота среза - (рис. 3.5)
Fсрез = 1/2RCпи

На частоте среза фазовый сдвиг фильтра (любого) - 45 градусов.

Для синусоидального сигнала ФНЧ и ФВЧ действуют как фазосдвигающие цепи.
	В обоих случаях - в диапазоне от 0 до 90 градусов.


				(рис.6): 
Подаём на R-С цепь прямоугольный сигнал с помощью ключа.
Тау - время, за которое цепочка заряжается. Тау = RC.

Для постоянного тока 
	полностью заряженный кондер - это замыкание, а разряженный - разрыв.

В момент замыкания ключа 
	U на нагрузке будет минимальным, а I - максимальным.
	По мере заряда кондёра U растет, а I уменьшается.
В момент размыкания ключа 
	U на нагрузке и I на нагрузке будут максимальны
Затем они экспоненциально уменьшаются, и через Тау уйдут в ноль.

Если длительность импульса (ключ замкнут) больше времени Тау,
	то С успевает полностью зарядится, а потом полностью разрядиться.

Если длительность импульса меньше времени Тау,
	то рис. 3.7

Величина Тау - время, за которое 
	цепочка заряжается на 66% от исходного напряжения. (рис 3.8)

При последовательном R-C: рисунок 3.9

	

	Включим последовательный колебательный контур последовательно с нагрузкой.
	(рис 3.10)
Послед. колеб. конт. пропускает через себя ток только на частоте резонанса

рис 3.10 - ачх полосового фильтра. 
	Добротность - ширина и высота пика.
	Чем уже и глубже - тем добротность выше.

Поставим ПКК параллельно нагрузке - 
	получим режекторный (полосно-подавляющий) фильтр. (рис 3.12)


	Параллельный колебательный контур. Рис 3.13
	Подключим последовательно - получим опять режекторный фильтр.
	Подключим параллельно - получим полосовй фильтр.

							Лекция 4.

			R-L цепи. Имеют такие же АЧХ, как и R-C цепи.

	Катушка стремится поддерживать ток через себя константой, 
		а конденсатор - чтобы напряжение на его обкладках не изменялось. (Рис 4.1)

						
							Диоды.


						1) Кремниевые.

	Кусок чистого кремния - изолятор, т.к. нет свободных носителей (дырок/электронов).
	Чистый кремний имеет незначительную проводимость, которая называется собственной.

	Если в одну область ввести примесь в недостатком электронов (избытком дырок),
		а в другую - с избытком, (рис. 4.2), возникает запрещённая зона (барьерный слой).

	Зона открытия для кремниевых диодов - около 0.6 вольт (рис 4.3)
	Есть анод и катод (рис. 4.4).

	Когда на аноде плюс, а на катоде минус - это прямое включение диода.
		Возникает прямая ветка ВАХ (рис. 4.3).

	Поменяем полярность батареи.
	Барьер становится толще, ток не течёт. 
	Однако возможен пробой при достаточно большом отрицательном напряжении (очень разном).
		При пробое возникнет обратная ветка, чей масштаб крайне велик.
		Возникает лавинный пробой проводника.

	Из-за очень высокой ВАХ диоды необходимо использовать вместе с 
		токоограничивающими резисторами.

	Диод может работать, пока мы не превысили максимально допустимый ток.


					Характеристики диодов.
		1) U прямое (напряжение открытия)
		2) Максимальный прямой ток
		3) U max пробоя
		4) I max обратное

	R диода зависит от приложенного напряжения.
	Точки на ВАХ, соотв. разному напряжению и току, наз. рабочими точками.
	Эквивалентное сопротивление диода будет совершенно разным для каждой рабочей точки ВАХ.

	Открытый диод представляет собой практически короткое замыкание (КЗ), 
		но на этом КЗ всегда теряются 0.6 вольт.

	Закрытый диод - разрыв цепи.


	Основная задача кремниевых диодов - выпрямление.
	Основные параметры выпрямительных диодов:
		1) I прямое max (порядка 10А)
		2) U обратное max (порядка -800В)
		3) f max (порядка 50кГц)
	
	Выпрямительные диоды имеют большие I прямое и U обратное,
		но из-за большой паразитной ёмкости могут выпрямлять 
		сигналы в диапазоне до десятков килогерц.
	
	Рис 5.1 - такой сигнал называют пульсирующим. 
	Чтобы получить прямой сигнал, необходимо поставить сюда 
		интегратор (фильтр низких частот). Т.к. R у нас в цепи есть 
		(как паразитное сопротивление диода), подключаем конденсатор.
	Рис 5.2 - схема типичного выпрямителя, рис. 5.5 - его характеристики
	Рис 5.3 - действующее и амплитудное напряжения
	Рис 5.4 - в розетке

	Сглаживающий R-C фильтр потребляет короткие мощные импульсы тока при зарядке конденатора.
		Причём чем меньшую амплитуду пульсации мы хотим получить, тем большая ёмкость
		конденсатора нам нужна, и тем больше амплитуда тока.

	Обозначения диодов: Рис. 5.6

!!!Для всех переменных напряжений указывается действующее значение.


				2) Стабилитрон
	Тот же диод, но рассчитанный на работу в непрямой ветке.
	У него жёстко нормировано Uпробоя и Iпробоя max.

	На западе все стабилитроны называются зенеровскими диодами.
	Стабилитроны на напряжении пробой от 1.8 до 6 вольт работают с использованием
		механизма туннельного (Зенеровского) пробоя,
		а от 400 вольт - с использованием лавинного пробоя.	
	
	Самые точные (прецизионные) стабилитроны создаются на основе обоих механизмов.
	Их также называют источником опорного напряжения.

	Прецизионные стабилитроны выполняются по другой технологии 
		и содержат в себе от 2х до 4х р-н переходов.
	Они имеют намного меньший собственный шум по сравнению с обычными стабилитронами 
		(рис. 6.1)

	При уменьшении температуры напряжение пробоя на зеннеровском диоде уменьшается,
	а на лавинном - увеличивается. (рис. 6.2)

	Существуют так называемые "программируемые" стабилитроны.
	На нём с помощью внешнего напряжения можно задавать напряжение пробоя.

	Обозначения стабилитронов - (рис 6.3)

	I пробоя у стабилитронов очень мал (порядка 1-10 миллиампер, очень редко 100).
	В зависимости от силы тока пробоя слегка меняется напряжение пробоя (рис. 6.4).

	Из-за крутизны обратной ветки ВАХ стабилитроны нельзя использовать
		без токоограничивающих резисторов.

	Стабилитроны можно соединять последовательно для повышения суммарного U пробоя.
	Параллельно их соединять нельзя, потому что они обязательно будут немного, 
		но отличаться, и они никогда не откроются одновременно.

				3) Импульсный диод
	Могут работать в диапазонах до 1 мегагерц.

				4) Диоды-шотки.

				5) Варикапы.
	Variable Capacitors

				6) Светодиоды.
	При прохождении тока по прямой ветке ВАХ светятся.

				7) Кенотроны (ламповые диоды).
	Электровакуумный прибор. В любом таком приборе есть нить накала,
		которая подогревает катод. Эта нить накала на схемах часто не указывается,
		но без цепи накала ни одна лампа работать не будет.
	Бывают прямого и косвенного накала. (рис 6.5)

	Отличия от диода:
	1) Кенотроны не работают на обратной ветке ВАХ.
	2) Открывается сразу, и ток увеличивается плавно.
	3) Не может пропускать через себя большие токи. Максимальная сила тока
		кенотрона не превышает 500 мА из-за низкой плотности облака электронов,
		но максимальное U обратно может достигать нескольких киловольт. 
	(рис 6.6)
	4) У разных конструкций кенотронов разные ВАХ.

	Выпрямитель на базе кенотрона: (рис.6.7)

				8) Смесительные диоды.
	При использовании в радиотехнике при переходе на единую частоту.

				9) Свч, точечные и пин-диоды.
	Для работы в СВЧ-диапазоне.
